---
title: Kordonu geç kesmek bebek için daha yararlı
pubDate: '2017-04-03T14:22:44'
slug: 2862-2
category:
  - Güncel Haberler
tags: []
status: publish
originalUrl: https://www.mumcu.com/2862-2/
---

Son dönemlerde bebek ve doğum konularında yaşanan en ateşli tartışma konularının başında doğumdan sonra bebeğin kordonunun ne zaman klempe edilip kesilmesi gerektiği geliyor.

Kordonun geç klempe edilmesi ya da ingilizce’de söylendiği şekliyle delayed cord clamping (DCC) uygulamasının ardında yatan mantık, bu süre içinde plasentadan bebeğe doğru daha fazla kan akımının gerçekleştiği ve bunun bebeğin yararına olduğu.

İsveç’li araştırmacıların yaptığı ve JAMA Pediatrics dergisinde bu hafta yayınlanan bir çalışma söz edilen teorinin lehine bulgular içeriyor.

İsveç’de yer alan ve benim de tıp fakültesinde okurken 1 ay staj yaptığım Upsala Üniversitesi araştırmacıları doğumu takiben kordonları 3 dakika sonra ve ilk 10 saniye içinde klempe edilen ve diğer açıdan gelişimleri arasında bir fark olamayan 4 yaş çocuklarını incelediklerinde, geç kelempe edilen çocukların resim yapma, düğme ilikleme gibi ince motor fonksiyonlarının daha iyi olduğunu görmüşler.

Araştırmanın başındaki isim olan Dr. Ola Andersson en büyük yararın motor gelişme gözlendiğini belirtiyor.

Bu sonuçlar aynı ekibin 2011 yılında yaptığı bir başka arastrmanın sonuçlarını destekler nitelikte. O çalışmada DCC bebekleri 4 aylık olduklarında demir eksikliği görülme oranlarının daha düşük olduğu ortaya konmuş. Bunun nedeni ise doğum sonrası kordon bağlanmadan önce beklenen süre zarfında plasentadan gelen kanın bebeğin demir depolarını doldurması. Beyin gelişiminde kritik öneme sahip olan demirin bu çalışmada elde edilen sonuçları destekler nitelikte olduğunun altı çiziliyor.

Araştırmacılar doğum sırasında erkek bebeklerde demir düzeyinin daha az olduğunu saptamışlar. Bu nedenle kordonun geç klempe edilmesi erkek bebekler açısından daha büyük öneme sahip.

Seattle çocuk hastanesi yenidoğan bölümü doktorlarından Dr. Ryan McAdams hayata yeterli miktarda demir ile başlamanın daha iyi büyüme ve sinir sistemi gelişimini desteklediğinin altını çizerek yeterli miktarlarda demire sahip olmanın bebekler açısından çok önemli olduğunu belirtiyor.

Daha önce yapılan benzeri çalışmalar kordonu geç klempe etmenin, fizyolojik sarılık görülme sıklığında hafif bir artış dışında herhangi bir risk taşımadığını ortaya koyuyor.

Dr. Andersson kordonu klempe etme zamanına karar verirken doğumu yaptıran hekiminin kordonun rengine bakarak plasentadan bebeğe olan akımın tamamlanıp tamamlamadığını kolaylıkla anlayabileceğini ve kordonu bundan sonra klempe edebileceğini belirtiyor.

Andersson geç kordon klemplemenin artık İsveç’de standart uygulama olduğunu belirtiyor. Buna karşılık Amerika Birleşik Devletlerinde pek çok hastanede bebek doğar doğmaz kordon klempleniyor.

Ülkemizde de durum pek farklı değil.

Dünya Sağlık Teşkilatı geç kordon klemplemeyi desteklese de American College of Obstetrics and Gynecology (ACOG) yararlı olduğuna dair henüz yeterli kanıt birikmediği iddiası ile bu konuda bir fikir belirtmiyor.

Kordonu geç klempe etmenin potansiyel yararları olası risklerininden çok daha fazla olduğundan yakın bir gelecekte pek çok doktorun ve hastanenin bunu standart uygulama haline getireceği aşikar.

Kordonu geç klempe etmenin tek olumsuz yanı kordon kanı saklamayı planlayan ailelerde uygulanamayacak olması.

KAYNAK

*   [http://jamanetwork.com/journals/jamapediatrics/fullarticle/2296145](http://jamanetwork.com/journals/jamapediatrics/fullarticle/2296145)